この動画を 見ている人は きっと 日本に 住んでいると 思います。
日本全体には どれくらいの人が 住んでいる でしょうか。
この写真は 東京の 渋谷（しぶや）の様子です。よくニュースに 出てくると 思います。
日本の中には この東京のように たくさん人が 住んでいる 地域もあります。
住んでいる人が とても少ない 地域も あります。
今回の動画では 日本の 人口について 見ます。
日本に どれくらいの人が 住んでいる でしょうか。
大体の数を 一度は 聞いたことが あると 思います。
2022年で 1億2534万人が 日本に 住んでいます。
そう言われても 1億は どれぐらいの数か 分からないと 思います。
これは 他の国と比べて 多いでしょうか。少ないでしょうか。
世界中には 約200の 国や地域があると 言われています。
2022年の 時点で 1億人以上の人が 住んでる国は 十数国しか ありません。
日本は 人口で見ると かなり大きな 国です。
ところが この日本の人口は 2008年を ピークに 減っているのを 知っていますか。
ピークとは 一番大きいと いうことです。
このグラフを 見ましょう。これは 年れい別の人口を 表している グラフです。
一番最初は 1880年 明治時代です。1880年の 日本の人口は 3665万人でした。
今の人口の 3分の1 以下です。それだけの 人口しか いませんでした。
社会の 発展にともない 人口が 増えて いきました。
第二次世界対戦の 時には 人口が 減っています。
戦後は さらに 人口が増えました。
この山の 一番上は この辺り でしょうか。
2008年に 日本の人口は これまでの 歴史の中で 一番多く なりました。
2008年から だんだん 減っています。
これからも 日本の人口は 減ると 予測されています。
先ほど見た通り この様に たくさんの人が 住んでいる 地域ばかりでは ありません。
この 1億2000万人の 人達は どの辺りに 住んでいるかを 表したのが この地図です。
これは メッシュ地図と 呼ばれる種類の 地図です。
この地図では 日本を 1kmごとの 小さなマスに 分けています。
その1kmごとの 小さなマスに どれぐらいの人が 住んでいるのか 色分けしました。
それが この人口の メッシュ地図です。
白い所は0人 つまり 人が住んでいない 地域です。
人が住んでいない 地域も 結構あります。北海道には たくさん 白い所が あります
緑や黄緑の地域は 人が少ない所です。
色がこくなって 黄色や赤に 近づくと 人が 多く住んでいる 地域になります。
この茶色の辺りは 人口が とても 多い地域です。
東京の辺りは 人口が多いです。ここは 大阪です。ここは 名古屋です。
こい色の所を 見ます。
広島 福岡 仙台（せんだい）などの 大都市を中心に 多くの人が 住んでいます。
日本の国土の所で 話した通り 日本の国土の 4分の3は 山地です。3分の2は 森林です。
もちろん 山や森に 住んでいる人も います。
しかし 人口の ほとんどは 平地に 分布をしています。
その中でも 特に たくさんの人が 住んでいるのが 東京 大阪 名古屋を 中心とした 三大都市圏（けん）です。
三大都市圏（けん）に 人口が 集中しています。
そうすると 色々な問題が 起きてきます。
世界的に見ても たくさんの人が 集まっている 地域もあります。
人があまりいない 地域もあります。
それぞれに 問題が 出てきています。
人口が たくさん 集中している所は まさに この写真の 状態です。
東京などでは どのような問題が あるでしょうか。
東京などのように 人口が集中した 状態のことを 過密と言います。
過とは 過ぎている ことです。密とは 集まっている ことです。
過密とは 集まり過ぎている 状態です。
先ほどの 写真を見て 分かる通り 人口が 集中している 状態です。
電車で 人がたくさんいる 通勤ラッシュは 困ります。
たくさんの人が 住んでいると ゴミも たくさん 出ます。
都市部では ゴミ処理などの 都市問題が 生じています。
逆に 人口が 減っている地域は どうでしょうか。
人口が減って いろいろな 問題が 起きることを 過疎（かそ）と 言います。
疎（そ）の字は 見たことが ないかも しれません。
過疎（かそ）とは 人口が流出し 医療（いりょう）や 交通などの 社会機能が 低下することです。
緑 黄緑 白が 混じっている 地域は 若い人から 都市部に 出て行って しまいます。
そうすると 病院 交通 バス 電車の 機能が 減って しまいます。
バスの会社も お客さんが 少なければ バスの便を 出すことが できません。
バスが 1日に1本に なったり 全然なくなって しまう 地域もあります。
そこには 高齢（こうれい）者の方が 住んでいます。
高齢（こうれい）者の 生活を守るのが とても 難しくなって しまうことが あります。
離島（りとう）や 先ほど話した 中山間地域では 過疎（かそ）地域も 増えています。
離島（りとう）は 少し漢字が 難しいと 思うので 書きます。
離島（りとう）とは 離（はな）れている 島の地域です。
中山間地域とは 山の間にある 地域です。
そこは人口が 減っている 過疎（かそ）地域に なっています。
こうした 過疎（かそ）地域では 若い人に もどってきて もらいたいのです。
都市部から 移住して もらいたいのです。
移住とは 引っこしてきて もらう ことです。
移り住んで もらおうと その地域を 魅力（みりょく）的にしています。
その地域で 新しい仕事を 作っています。
地域の 魅力（みりょく）化の 取り組みなどを している所も 全国には たくさんあります。
今回の動画では 日本の 人口全体について 見ました。
次の動画では もう少し 人口の中身に ついて 見ます。
今話した 特に 地方で 見られるような 高齢（こうれい）化を見ます。
それと合わせて 起こっている 少子化について 見ます。